#1. Einleitung:  Zur Speicherung großer Daten mit hoher Verfügbarkeit werden bereits seit vielen Jahren Datenbanken verwendet. Insbesondere spielen hierbei die relationalen Datenbanken eine wichtige Rolle, diese haben im Laufe der Jahre eine Umfangreiche Entwicklung durchlaufen und arbeiten in der heutigen Zeit sehr zuverlässigm nach dem ACID Prinzip. ACID steht dabei für die vier Begriffe:     **Atomarität (Abgeschlossenheit):**   Von einer atomaren Operation spricht man, wenn eine Sequenz von Daten-Operationen entweder ganz oder gar nicht ausgeführt wird (Alles-oder-nichts-Eigenschaft).**Konsistenzerhaltung**   Konsistenz heißt, dass eine Sequenz von Daten-Operationen nach Beendigung einen konsistenten Datenzustand hinterlässt, falls die Datenbank davor auch konsistent war. **Isolation (Abgrenzung)**Durch das Prinzip der Isolation wird verhindert/eingeschränkt, dass sich nebenläufig in Ausführung befindliche Daten-Operationen gegenseitig beeinflussen. **Dauerhaftigkeit**   Der Begriff Dauerhaftigkeit sagt aus, dass Daten nach dem erfolgreichen Abschluss einer Transaktion garantiert dauerhaft in der Datenbank gespeichert sind. Die dauerhafte Speicherung der Daten muss auch nach einem Systemfehler (Software-Fehler oder Hardware-Ausfall) garantiert sein.       Dieses Prinzip lässt sich allerdings nicht in jeglichen Anwendungsfall verwenden, so wird unter anderen bei Systeme, welche eine hochperformante Verarbeitung großer Datenmengen benötigen ein anderer Ansatz benötigt.   Als Beispiele wären verteilte Systeme mit sehr großer Datenmenge zu nennen wie beispielsweise Cloud basierte Computersysteme. Hierbei muss allerdings unterschieden werden ob es sich bei dem System um ein System handelt, bei den der normale Nutzer lediglich über eine Leseberechtigung verfügt oder auch selbst die Daten verändern kann. So gestaltet sich bei lediglich Lesezugriffen die Datenverwaltung relativ simpel, da nur an einer zentralen Stelle die Daten verändert werden und einfach als Kopien auf die anderen Server verteilt werden (Repliken erstellt werden).    Sollte allerdings durch unterschiedliche Nutzer ein Schreibzugriff auf dieselben Daten stattfinden entstehen leicht (Datei-)Konflikte. Diese Problematik wird im nachfolgenden Abschnitt innerhalb des so genannten CAP-Theorems behandelt. Allerdings wurden zur Lösung dieser Problematik mehrere Ansätze entwickelt auf die kurz genannt werden und auf welche im späteren Verlauf der Ausarbeitung genauer eingegangen wird.So sieht Beispielsweise der Ansatz der „strong consistency“ (Stake Konsitenz) den Einsatz von sterilisierten Updates innerhalb einer globalen totalen Ordnung vor, allerdings resultiert durch diesen Ansatz ein Flachenhals in Sachen Performance und Skalierbarkeit. Des Weiteren steht strong consistency mit den Anforderungen nach availability (Verfügbarkeit) und partition tolerance (Ausfalltoleranz) in Konflikt.    Deshalb verspricht eventual consistency (eventuelle Konsistenz) für ein Anwendungsgebiet mit hoher Netzwerk Latenz oder Partitionierungsproblemen, wie Latenz-tolerante Netzwerke, Cloud Computing oder P2P Systeme eine bessere Verfügbarkeit und Performance. Hierbei wird ein Update ohne Synchronisation auf einer Replik ausgeführt und später zu den anderen Repliken gesendet. Dabei wirken sich eventuell alle Updates asynchron und vielleicht in unterschiedlicher Reihenfolge auf die Repliken aus. Folglich stehen gleichzeitige Updates womöglich miteinander in Konflikt und erfordern eine Fehlerbehebung z.B. durch zurücksetzen der Daten auf einen früheren Stand.   Eine weitere Möglichkeit zur Konfliktreduzierung innerhalb verteilter Systeme wäre der Ansatz der weaker consistency (schwächeren Konsistenz), welcher zwar für einige Anwendungstypen als akzeptabel angesehen wird, jedoch stellt die Konfliktbewältigung in diesen Fall eine große Schwierigkeit dar.      Ein simpler theoretisch klingender Ansatz für eine mögliche Konsistenz wird im Model der „Strong Eventual Consistency“ (stake eventuelle Konsistenz) oder SEC behandelt, SEC vermeidet die Komplexität von Konfliktbehebungen und eines Zurücksetzens auf ältere Daten. Konfliktfreiheit stellt Sicherheit und Lebendigkeit ungeachtet der Anzahl von Fehlern sicher. Dabei werden simple mathematische Eigenschaften genutzt, welche das Ausbleiben von Konflikten gewährleisten wie zum Beispiel Kommutativität oder die Monotonie in einem Halbgitter. Ein triviales Beispiel für die Verwendung von Strong Eventual Consistency wäre ein replizierter Counter, dieser konvergiert, da seine Inkrement und Dekrement Funktionen sich abwechseln. Innerhalb von conflict-free replicated data types (CRDTs), benötigt ein Update keine Synchronisation. Genauso konvergieren CRDT Repliken nachweislich zu einem korrekten gemeinsamen Zustand. CRDTS bleiben ansprechbar, verfügbar und skalierbar unabhängig von hohen Netzwerk Latenzen, Fehlern oder Verbindungsabbrüchen.   (Shapiro, Preguica, Baquero, & Zawirski, Conflict-free Replicated Data Types, 2017) (Wikipedia, ACID, 2017)