# 5. Fazit  Conflict-free Replicated Data Types sind unterteilt in zwei unterschiedliche Klassen.   Erstens dem state based bzw. statusbasierten Convergent Replicated Data Type (CvRDT) innerhalb dieser Klasse erfolgt zuerst die Statusänderungen einer einzelnen Replik auf lokaler Ebene, anschließend wird dieser Status nach dem Zufallsprinzip an eine andere Replik gesendet und von diesen mit ihren eigenen Status zusammengefügt. Dieser Vorgang wird solange wiederholt bis alle Repliken über den gleichen Status verfügen.   Einen anderen verfolgt das operation based (operationsbasierte) Konzept des Commutative Replicated Data Types (CmRDT) Hierbei werden, unter Berücksichtigung der Anforderungen an das Netzwerkprotokoll, per Broadcastübertragung einzig die auszuführenden Operationen an die einzelnen Repliken übertragen und diese werden anschließend gleichzeitig lokal auf jeder Replik ausgeführt, so dass nach Ausführung alle Repliken die gleichen Daten enthalten.   Beide Klassen und somit die Conflict-free Replicated Data Types (CRDTs) haben als Zielsetzung eine schnellstmögliche Herstellung von Konsistenz innerhalb verteilter Datenbestände, bei höchster Verfügbarkeit und Ausfallsicherheit.  Der jeweils beste Ansatz für eine bestimmte Anwendung lässt sich unter Berücksichtigung der an das System gestellten Anforderungen und Gegebenheiten des Netzwerkes wählen.So bietet Convergent Replicated Data Type (CvRDT) eine höhere Fehlersicherheit, verursacht allerdings auch deutlich höheren Datenverkehr und erfordert somit eine schnellere Netzwerkanbindung.Commutative Replicated Data Types (CmRDT) ist dafür Fehleranfälliger bzw. erfordert eine stabile und fehlerfreie Verbindung, verursacht allerdings auch deutlich weniger Datenverkehr.(Shapiro, Preguica, Baquero, & Zawirski, Conflict-free Replicated Data Types, 2017)