# 4. Analyse - Warum sich OODB am Markt nicht durchsetzen konnte

Relationale Datenbanksysteme basieren auf einem Modell, welches seit Jahrzehnten in der Informatik etabliert ist und darüber hinaus eine standardisierte Abfragesprache anbietet. Zudem genießen relationale Datenbanken eine hohe Popularität und breite Unterstützung unter Entwicklern.
So gibt es für viele verschiedene Programmiersprachen ausgereifte Schnittstellen die genutzt werden können, um relationale Datenbanken anzubinden. Und obwohl sich relationale Datenbanken durch ihre große Zuverlässigkeit und breite Unterstützung auszeichnen sind sie nicht perfekt. Relationale Datenbanken basieren mit ihrem Model auf beweisbaren mathematischen Prinzipien während klassiche objektorientierte Anwendungen auf Prizipien der Software Architektur beruhen. Diese Unterschiede werden als O/R impedance mismatch (vgl. Ambler 2002) bezeichnet. Dabei ist es die große Stärke von objektorientierten Datenbanken diese Unverträglichkeit zu unterbinden, da sie die durchgängige Nutzung objektorientierter Prinzipien ohne relationale Schicht erlauben. Allerdings gibt es auch weitere Möglichkeiten diese Unverträglichkeit zumindest zu verwischen. Objektrelationale Mapper können ebenfalls eingesetzt werden und vermitteln als zusätzliche Schicht zwischen der objektorientierten Anwendung und der relationalen Datenbank. Auch wenn diese Lösung bei steigender Komplexität eine Reihe weiterer Probleme mit sich bringen kann, erfreut sie sich unter Entwicklern großer Beliebtheit und wird in vielen Frameworks als Vermittler zwischen der objektorientierten Anwendung und der relationalen Datenbank eingesetzt. Objektorientierte Datenbanken sind somit für Problemstellungen, die auch mit relationalen Datenbanken modelliert werden können, entbehrlich und stellen keine allgemeingültige Alternative dar.

Der Erfolg dokumentorientierte Datenbanken liegt u.a. daran, dass sie von Beginn an dafür entwickelt wurden bestimmte Problemstellungen besser abzudecken als andere Systeme und relationale Datenbanken vielmehr sinnvoll ergänzen, als direkt mit ihnen in Kokurrenz zu stehen. In ihren Spezialbereichen wie Big Data oder der Echtzeitanalyse kann keine OODB gegen eine dokumentorientierte Lösung in Sachen Geschwindigkeit oder features bestehen. Die Möglichkeit das Schema einfach und sicher zu wechseln macht sie bei dynamischen Daten fast unverzichtbar, da ein Wechsel des Schemas bei OODB's  eine umständliche und fehleranfällige Anpassung des Applikationscodes erfordert. Das objektorientierte Datenbanken weit weniger Unterstützung für die verschiedenen Programmiersprachen bieten und bis heute keine Standardisierung erfahren haben, trägt sein übriges dazu bei, dass die wenigsten Entwickler und Unternehmen eine OODB Lösungen in Betracht ziehen. Die breite Unterstützung von Programmiersprachen, ihre hohe Geschwindigkeit, sowie gute horizontale Skalierbarkeit lassen dokumentorientierte Datenbanken gegenüber objektorientierten Lösungen nicht nur rein technisch sondern auch unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten wesentlich besser dastehen.
Auch existieren zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Arbeit weit mehr dokumentorientierte- als objektorientierte Lösungen, die sich voneinander stark in Ausrichtung (CAP Theorem) und Funktionalität unterscheiden. 
Eine Datenbank zu wählen, welche den eigenen Anforderungen und der konkreten Problemstellung am ehesten entspricht, fällt mit einer dokumentorientierten Lösung somit wesentlich einfacher und ist zugleich sinvoller als eine Datenbank aufwendig an die eigenen Bedürfnisse anpassen zu müssen.
