# 5. Fazit

Zum Abschluss der Ausarbeitung soll an dieser Stelle ein Fazit folgen. Dazu sollen die Erkenntnisse der vorangegangen Kapitel nochmals kurz zusammengefasst und beleuchtet werden. Weiterhin soll ein Ausblick in die Zukunft aufgezeigt werden.   

Der Vergleich der objektorientierten Datenbanken und der Dokumentendatenbanken hat gezeigt, dass diese sich in einigen Bereichen stark voneinander unterscheiden. Doch gehören beide Arten den NoSQL Datenbanken an. Dies zeigt die große Vielfalt auf, die in dem Bereich zu finden ist. Es ist daher nicht als sinnvoll anzusehen sich nur mit einer dieser Arten auseinanderzusetzen, da jede Anwendung und somit auch jedes neue Projekt wieder andere Voraussetzungen und Anforderungen an die Datenbank stellt. Dabei sind Faktoren wie die Größe oder der Einsatzbereich wichtig, um eine richtige Entscheidung treffen zu können.

Die Recherche zum Thema objektorientierte Datenbanken hat gezeigt, dass viele Fachleute und Autoren die Verwendung von OODB bevorzugen. Dies wird mit den Vorteilen begründet, die die Datenbanken aufweisen, voranging die flexiblen Gestaltungsmöglichkeiten in der Erweiterbarkeit und die Effizienz. Jedoch stehen dem die Nachteile gegenüber, dass nur wenige Tools und Programme die objektorientierten Datenbanken unterstützten und es nur recht wenig Literatur zu dem Thema gibt, die zeitgleich auch meist veraltet ist. Dadurch ist es schwierig für Unerfahrene sich mit der Thematik zu befassen und die Motivation für eine Einarbeitung zu finden. Somit sind die Möglichkeiten der Nutzung begrenzt, was die Verbreitung anderer Datenbankenarten vorangetrieben hat. 

Der Ausblick in die Zukunft zeigt auf, dass sich etwas an der Integrierung von objektorientierten Datenbanken und deren Literatur ändern muss, damit Programmierer die Möglichkeit erhalten mit diesen vernünftig arbeiten zu können. Jedoch ist ein Überholen der anderen Arten wie der relationalen Datenbanken nicht zu erwarten. Um die Vorteile von beiden Arten verwenden zu können, wurden die objektrelationalen Datenbanken eingeführt. Diese bieten eine Mischung aus den Vorteilen beider Systeme und sind somit eine interessante Alternative und werden auch in Zukunft eine Rolle spielen.
