# Event Processing
Data Science ist die Verwendung von verschiedenen analytischen Techniken und Methoden, um aus Rohdaten nützliche Erkenntnisse abzuleiten, mit dem Ziel, Prozesse zu optimieren und die Entscheidungsfindung durch verbesserte, auf Daten beruhende Informationen zu unterstützen. [Pier16]
Event Processing steht für eine Verarbeitung komplexer Prozesse. 
Aufgrund der gehäuften Anzahl von Datenquellen ergibt sich ein stetiger Anstieg des Datenvolumens. 
Für den Umgang mit diesen großen Datenmengen, bedarf es unterschiedlicher Techniken, Methoden und Werkzeuge. Zumeist müssen massive Datenströme immer schneller und vor allem häufig in Echtzeit verarbeitet werden, um geschäftliche Entscheidungen situationsabhängig treffen und Prozesse optimieren zu können. Ein entscheidender Aspekt ist, dass die Verarbeitungsgeschwindigkeit dieser Datenströme mit den Datenmengen die eintreffen, Schritt halten können muss.  [BrDu15]
Es ergibt sich im Bereich des Event Processing eine Unterscheidung in „Simple Event Processing“ und „Complex Event Processing“.
Das Simple Event Processing heißt, dass ein Ereignis nicht mit anderen Ereignissen zusammengefasst wird und somit keine Kombination aus Ereignissen darstellt. Jedes Ereignis wird unabhängig voneinander verarbeitet. Zwar als „Simple“ bezeichnet, können diese Ereignisse einen großen Wert bieten. Diese Ereignisse werden transformiert, was zum Übersetzen, Aufteilen und Zusammensetzen der Ereignisse führt. Ebenfalls umfasst das Simple Event Processing das Ändern eines Ereignisschemas von einer Form zu einer anderen. [IBM10]
Complex Event Processing hingegen umfasst die Zusammenfassung von mehreren komplexen Ereignissen zu neuen komplexen Ereignissen [IBM10]. 
Komplexe Ereignisse sind Situationen, die sich nur durch eine Kombination mehrerer Ereignisse erkennen lassen.
Complex Event Processing lässt sich in die zwei Arten „Detection oriented“ und „Computation oriented“ unterteilen. Es wird von „Detection oriented“ gesprochen, wenn das Ziel des Verfahrens ist, aus einem kontinuierlichen Strom von Ereignissen das Eintreten eines komplexen Ereignisses, das vorher bereits als Muster bekannt ist, festzustellen. Um derartige, für komplexe Ereignisse stehende Muster spezifizieren zu können, werden Ereignisanfragesprachen benötigt (Siehe Kapitel Ereignisanfragesprachen). Hingegen ist das Ziel des Verfahrens „Computation oriented“, Muster aus dem kontinuierlichen Strom von Ereignissen zu erkennen und somit neue komplexe Ereignisse zu extrahieren. [BrDu15]
