## 1. Einleitung
Im letzen Jahrzehnt wurden Begriffe wie Big Data und Skalierung immer wichtiger. Gerade heutige Datenbankinfrastruturen müssen oftmals viele GigaByte bis einige TerraByte an Daten halten. Deshalb müssen die Datenbankserver immer weiter wachsen, was zu immer größeren Kosten führt. Zusätzlich dazu verzögern sich Datenbankabfragen immer stärker, da die zu durchsuchenden Datenmengen einfach zu groß sind. Im Zuge dieser Problematik bekommt das Sharding einen immer höheren Stellenwert und hat heutzutage bei fast allen Datenbankimplentationen Einzug gehalten. Doch was ist Sharding und warum stellt es einen geeigneten Weg dar, die Datenbank (vertikal) zu skalieren?

Sharding bezeichnet das horizontale Skalieren einer Datenbank. Dabei werden mehrere Systeme zusammengeschaltet und die Daten über diese hinweg verteilt. Die Verteilung erfolgt dabei nicht willkürlich, sondern nach einem bestimmten Prinzip, welches Partitionieren genannt wird. Anhand von Shardingkeys werden die Daten als sogennante Chunks auf den einzelnen Maschinen verteilt. Die Shardingkeys repräsentieren einzelne Felder in den Dokumenten. Um die Dokumente gleichmäßig verteilen zu können, ist darauf zu achten, dass der Shardingkey (Wertebereich eines Datenfeldes der Datenbank) so gewählt wird, dass er viele Variationen zulässt. Alternativ können auch mehrere Felder miteinander kombiniert werden. Je nach festgelegtem Wertebereich der Shardingkeys werden die Daten anhand dessen auf die einzelnen Chunks aufgeteilt. Da die Datenbank für Abfragen aber auch wissen muss, auf welchem Chunk sich, die abzufragenden Daten befinden, gibt es eine spezielle Config-File, in welcher die Sharding-Keys mit zugehörigem Chunk hinterlegt sind. Anhand dessen kann die Datenbank genaue Zuordnungen treffen und Datensätze auch auf verschiedenen Maschinen finden.
