## Vor- und Nachteile von Sharding [FHK2012]

Vorteile:
Große Datenmengen können über mehrere Server hinweg aufgeteilt werden. Weil Server mit viel Speicherplatz in der Regel eine exponentielle Preissteigerung im Vergleich zu vielen kleinen kostengünstigen Servern besitzen, stellt das Sharding eine gute Möglichkeit dar, die regelmäßigen Serverkosten zu minimieren, da auch große zusammenhängende Daten einer Datenbank auf vielen kleinen Servern verteilt werden können.
Ein weiterer Vorteil ist, dass durch das Sharding ressourcenintensive Schreiboperationen parallelisiert werden können, da jeder Chunk über einen eigenen Server verfügt und somit eigenständig Schreib- und Leseoperationen ausführen kann. Zusätzlich muss durch das Aufteilen der Daten auch eine kleinere Datenmenge pro Server verwaltet werden, was zu kürzeren Antwortzeiten der jeweiligen Server führt.

Nachteile:
Sharding bietet neben seinen Vorteilen auch einige Nachteile, die es beim Aufsetzen der Datenbank zu beachten gibt. Speziell relationale Datenbanken verfügen in der Regel nicht über eine Auto-Sharding Funktion. Das bedeutet dann auch, dass sich der Aufwand wesentlich erhöht, sollte man den Entschluss fassen eine geshardete Datenbank implementieren zu wollen. Da es ja gewünscht ist, dass die Daten auf die einzelnen Shards gleichmäßig verteilt werden, muss der Datenbank Adminsitrator ein Verfahren finden, welches die gleichmäßige Verteilung und automatische Verwaltung ermöglicht. Wenn dieses gefunden wurde, muss darauf geachtet werden, dass ein geeigneter Sharding-Schlüssel gefunden wird. Wenn das nicht der Fall ist und für eine Datenbank-Query vershchiedene Shards durchsucht werden müssen, dann ist der Performancegewinn schnell wieder verschwunden und ein gegenteiliger Effekt kann eintreten.
