# 4. Konkrete Datentypen
Es gibt heute bereits ein Menge an konkret ausformulierten und implementierten CRDTs, sowohl als „state-based“ Convergent Replicated Data Type als auch als „operation-based“ Commutative Replicated Data Type. Das reicht von relativ einfachen Zählern bis zu komplexen Sets und Graphen. Letztlich sind aber die relativ einfachen Zähler in der Umsetzung dann doch nicht so einfach, wie (Shapiro et al. 2011a) bei der Vorstellung einiger CRDTs zu bedenken gibt. Dies wird kurz in Bezug auf die zu beachtenden Kriterien veranschaulicht:
> „Suppose instead the payload is an integer and merge adds the two values. This is not a CvRDT, as merge is not idempotent.” (Shapiro et al. 2011a, S. 16)

Da die merge-Funktion hier ein einfaches „add“ vornimmt, würde der Integer-Wert bei jeder Übermittlung eines Status, auch von schon zusammengeführten auf indirektem Weg, erneut mit hinzugefügt, was natürlich nicht korrekt wäre. Derartige Dinge gilt es bei der Formulierung und Implementierung neuer CRDTs zu berücksichtigen. Auch aus diesem Grund würde es den Rahmen der Arbeit sprengen, alle bekannten CRDTs einzeln und detailliert vorzustellen und zu beschreiben. Daher werden an dieser Stelle nur einige CRDTs genannt.

Es gibt verschiedene Register, wie beispielsweise LWW-Register (Last Writer Wins Register) oder so genannte MV-Register (Multi Value Register). Des Weiteren wurden unterschiedliche Counter (Zähler) implementiert. So zum Beispiel G-Counter (Grow only Counter), bei denen es sich wie der Name ja vermuten lässt um einfache Vorwärtszähler handelt. Oder auch PN-Counter (Positive / Negative Counter), die sowohl inkrementieren als auch dekrementieren können. Um dies realisieren zu können, werden einfach zwei G-Counter gekoppelt, wobei einer als positiver Zähler dient und der andere als negativer. Weiterhin sind verschiedene Sets bekannt. Auch hier gibt es wieder das so genannte G-Set, welches also auch wieder nur wachsen kann. Und es gibt das 2P-Set (2 Phasen Set), welches sowohl eine add- als auch eine remove-Funktion implementiert hat. Ebenso gibt es ein Set mit LWW-Elementen (Last Writer Wins Element Set), also eine erweiterte Variante unter Verwendung des LWW-Ansatzes, in welchem eben nicht nur Register mit einem Zeitstempel versehen werden, sondern ganze Elemente. Und noch ein weiteres Set soll genannt werden, das so genannte Observed Remove Set  (OR-Set). Dieses hat wiederum erweiterte Eigenschaften. So kann in diesem beispielsweise im Unterschied zum 2 Phasen Set ein einmal entferntes Objekt wieder hinzugefügt werden. Als letztes soll noch kurz auf Graphen hingewiesen werden. Ein Graph ist ein Paar von Mengen (V, E – Vertex und Edge), wobei jede dieser Mengen aus einem der oben beschriebenen Sets bestehen kann. (vgl. Shapiro et al. 2011a, S. 29) Insofern sind diese für noch komplexere Anwendungen einsetzbar.  
Dies soll als kurzer Überblick über bereits verfügbare CRDTs genügen. Im folgenden Kapitel werden jedoch die CRDT-Eigenschaften am Beispiel des Last Writer Wins Registers kurz dargestellt.
