# 6. Zusammenfassung
Die Idee, die hinter den CRDTs (Conflict-free Replicated Data Types) steht, ist also die möglichst schnelle Herstellung von Konsistenz in verteilten Datenbeständen, bei höchster Verfügbarkeit und Ausfallsicherheit, und dies selbstorganisierend und ohne separate Controller oder Synchronisierungsmechanismen. Dazu gibt es zwei (Unter-)Typen bzw. Klassen oder auch Stile genannt, die mit unterschiedlichen Ansätzen aufwarten.  
Dies ist einerseits der statusbasierte CvRDT (Convergent Replicated Data Type), bei welchem die im System verankerten Repliken nach jeweils lokal erfolgter Zustandsänderung den aktuellen Status komplett und in willkürlicher Reihenfolge an die anderen Repliken senden, wo sie dann mit dem dortigen Status zusammengeführt werden. Dies geschieht solange, bis überall derselbe Status erreicht ist.  
Beim zweiten Ansatz, dem operationsbasierten CmRDT (Commutative Replicated Data Type), werden mittels gesonderter Anforderungen an des Netzwerkprotokoll unter Beachtung des Kausalverlaufs lediglich die Anweisungen für die auszuführenden Operationen auf den Datenbeständen der Repliken verteilt (per Broadcastsendung), sodass letztlich jede Replik die Operation lokal ausführt und so ebenfalls alle Repliken letztlich denselben Stand erreichen.  
Beide Ansätze haben Vor- und Nachteile.
> „Generally, we find the state-based style more compact and easier to reason about formally, whereas the op-based style is often convenient for implementation.” (Shapiro et al. 2011b, S. 393)

Somit ist der CvRDT-Ansatz robuster, benötigt aber mehr Netzressourcen, gerade im Hinblick auf große Datenumfänge der einzelnen Repliken. Andererseits lässt sich der CmRDT-Ansatz offenbar leichter implementieren und ist schonender in Bezug auf die Netzlast, benötigt aber stabilere Verbindungen und extra bestimmte Garantien bezüglich des Netzwerkprotokolls.  
Allerdings ist in diesem Zusammenhang erwähnenswert, dass die meisten der vorgestellten Datentypen in beiden Ansätzen umsetzbar sind. Außerdem ist die Möglichkeit der gegenseitigen Emulierbarkeit beider Ansätze interessant, sodass letztlich je nach Infrastruktur der passende Ansatz gewählt werden kann.  
Damit leisten CRDTs einen entscheidenden Beitrag zur Überwindung der eingangs geschilderten Probleme bezüglich des CAP-Theorems.
