Jede Seite führt unterschiedliche Recovery Protokolle durch, um nach einem Absturz die Transaktion weiter durchzuführen. Dafür wird das geschriebene Logbuch verwendet, in dem alle Entscheidungen und Aktionen gesichert sind, bevor diese verteilt werden. Daher muss der Koordinator auch keine Nachrichten erneut verteilen, für die er bereits Antworten von allen Teilnehmern erhalten hat. Der letzte Log Eintrag zeigt immer den letzten sicheren Status des Koordinator oder Teilnehmer vor dem Absturz an.  
  
Befindet sich der Koordinator im Status „Initial“, hat dieser noch keinen Commit durchgeführt und beginnt das Two Phase Commit Protokoll von vorne. Befindet sich der Koordinator im Status „Wait“, so hat der Koordinator noch nicht alle Antworten von den Teilnehmern erhalten und kennt das globale Ergebnis nicht. Das Two Phase Commit Protokoll wird erneut von Beginn an gestartet. Befindet sich der Koordinator im Status „Commit“ oder „Abort“, haben alle Teilnehmer für oder gegen den Commit gestimmt. Der Koordinator verteilt die Entscheidung erneut und führt den Commit durch. Hat der Koordinator alle Bestätigungsnachrichten der Teilnehmer erhalten, kann der Commit durchgeführt werden.  
  
Befindet sich der Teilnehmer im Status „Initial“, so hat der Teilnehmer noch nicht an der Abstimmung teilgenommen. Ohne abgegebene Stimme an den Koordinator, kann der Koordinator keine globale Commit Entscheidung verteilen, daher wird die Transaktion nicht global durchgeführt und der Teilnehmer kann die Transaktion
abbrechen. Befindet sich der Teilnehmer im „Ready“ Status, so hat der Teilnehmer seine Entscheidung bereits an den Koordinator verteilt und muss das den Koordinator oder andere Teilnehmer um das Ergebnis der Abstimmung fragen. Befindet sich der Teilnehmer im Status „Abort“ oder „Commit“, so hat der Teilnehmer die Transaktion bereits abgebrochen oder erfolgreich abgeschlossen bestätigt den Abschluss der Transaktion an den Koordinator mit einem „Ack“.