Das Two Phase Commit Protokoll sieht vor, dass vor jeder Aktion, bzw. Zustandsänderung ein Logeintrag in das Logbuch geschrieben wird. Um die Anzahl der verteilten Nachrichten und Schreiboperationen im Logbuch zu verringern, kann das Protokoll dahingehend verändert werden, dass gewisse Annahmen getroffen werden [Wei01]. Das ursprüngliche Protokoll sieht keine Annahmen vor, daher handelt es sich um ein „presumed-nothing“ Protokoll. Bei Annahmen-basierten Protokollen muss bei einem Absturz die fehlende Information durch die getroffenen Annahmen kompensieren können.  
  
Das „Presumed-Abort“ Protokoll optimiert Transaktionen dahingehend, dass gesicherte Abbruch-Situationen nicht verteilt und ins Logbuch geschrieben werden. Fehlen die Informationen im Logbuch, so wird von einem Abbruch ausgegangen und die Transaktion wird nicht durchgeführt. Der Koordinator schreibt keine „begin_commit“ oder „abort“ Einträge in das Logbuch. Die Teilnehmer müssen beim
Schreiben des „abort“ Eintrags im Logbuch nicht abwarten, dass der Eintrag garantiert geschrieben wurde. Alle Teilnehmer, die in den „ABORT“ Zustand wechseln müssen dies dem Koordinator nicht bestätigen.  
  
Stürzt ein Teilnehmer nach dem Empfang einer „abort“ Nachricht ab und findet im eigenen Logbuch keinen Eintrag, so fragt dieser Teilnehmer den Koordinator nach dem Ergebnis der globalen Entscheidung. Da der Koordinator keinen passenden Eintrag im Logbuch finden kann, da dieser nie einen angelegt hat, kann dieser die Annahme treffen, dass eine entsprechende Transaktion abgebrochen wurde und kann mit einem „abort“ antworten. Die globale „Abort“ Entscheidung ist somit weiterhin konsistent.  
  
Das „Presumed-Commit“ Protokoll zielt hingegen auf die Optimierung von erfolgreichen Transaktionen ab. Die Teilnehmer müssen nicht auf den gesicherten Logeintrag für den Commit warten und müssen keine „Ack“ Nachricht an den Koordinator senden, bevor der „COMMIT“ Zustand erreicht wird. Stürzt ein Teilnehmer nach dem Erhalt der „Commit“ Nachricht ab, fragt dieser den Koordinator nach der globalen Entscheidung. Findet Koordinator hat keinen entsprechenden Logeintrag, so geht dieser von einer erfolgreichen Transaktion aus und antwortet mit „commit“.