# Einleitung

Die vorliegende Hausarbeit beschäftigt sich mit dem Thema „CAP-Theorem“. Diese wurde in dem Modul „Datenbanktechnologien“ des Masterstudiengangs Medieninformatik an der Fachhochschule Brandenburg angefertigt. Die Betreuung dieses Moduls erfolgte von Herrn Nikolai Alex. Der Inhalt des Moduls bezieht sich auf die Technik von Datenbanken. Eine Datenbank zeichnet sich durch die Datenorganisation aus, zu der die Datenbasis und die Datenverwaltung gehört. In einer Datenbank können große Mengen von Daten strukturiert gespeichert und verwaltet werden [1].

Zu den Anforderungen an eine Datenbank gehören mehrere Merkmale. Dazu zählt die Datenunabhängigkeit, welche das Anwendungsprogramm und die Datenhaltung betrifft. Ein geeigneter Speicherzugriff ist für eine effiziente Datenverarbeitung nötig. Des Weiteren müssen mehrere Nutzer gleichzeitig auf die Daten zugreifen können. Eine Änderung der Daten muss vollständig erfolgen, welches sich durch die Datenkonsistenz auszeichnet. Unter anderem wird eine gemeinsame Datenbasis benötigt, für eine zentrale Ablage und Verwaltung der Daten. Die Datenintegrität bezeichnet die Korrektheit der zu speichernden Daten. Ein weiteres Merkmal der Anforderungen an eine Datenbank ist die Datensicherheit. Hierbei soll ein Zugriff auf die Daten nur für berechtigte Nutzer erfolgen. Des Weiteren muss bei einem Fehlervorfall ein Wiederherstellungsverfahren für die Datenbank vorliegen. Die Datenbank muss die Fähigkeit für die Datenmanipulation zur Verfügung stellen. Letztlich sollen auch keine Redundanzen vorliegen, das heißt es soll keine mehrfache Speicherung von identischen Daten erfolgen [2].

Datenbanksysteme lassen sich in ihrer Form unterscheiden. Das Datenbankmodell definiert die Art und Weise der Speicherung und Bearbeitung der Daten im Datenbanksystem. Aufgrund der wachsenden Datenmenge und wechselnden Anforderungen an eine Datenbank, ist die Entscheidung für das geeignete Datenbankmodell von großer Bedeutung. Die Datenbankmodelle lassen sich in das Hierarchische Datenbankmodell, das Netzwerkdatenbankmodell, das Relationale Datenbankmodell, das Objektrelationale Datenbankmodell, das Objektorientierte Datenbankmodell und in das Dokumentenorientierte Datenbankmodell unterteilen. Das relationale Datenbankmodell zählt zu dem weitverbreitetsten Datenbankmodell [3].

Die steigende Komplexität der Strukturen in Handel, Industrie und Dienstleistungsunternehmen führt zu neuen Anforderungen. Die Globalisierung der Märkte zeichnet sich durch eine Verteilung der Unternehmen über mehrere Länder aus. Deshalb müssen die Daten von den unterschiedlichen Orten abrufbar sein. Es wird auch eine hohe Rechnerleistung und eine ständige Verfügbarkeit der Systeme benötigt. Bei diesen Anforderungen ist eine verteilte Datenbank geeigneter und wirtschaftlicher als ein zentrales Datenbankmodell. Ein verteiltes Datenbanksystem ist ein Multicomputersystem. Hierbei erfolgt keine Einordnung in einen Client und Server, da diese beiden von jedem Rechner übernommen werden können [4].

Das CAP-Theorem wurde im Jahr 2000 von Brewer für verteilte Systeme aufgestellt. Dieses stellt dar, dass das gleichzeitige Vorhandensein von „consistency“, „availability“ und „partition toleranz“ nicht zu erreichen ist [5].

In dieser Hausarbeit werden zuerst die Begriffe „CAP-Theorem“ und „verteilte Datenbanken“ beschrieben. Danach erfolgt eine Darstellung der relationalen Datenbankmanagementsysteme, NoSQL-Systeme, sowie das ACID- und BASE-Prinzip. Im Anschluss werden das CAP-Theorem von der Vermutung hin zum Beweis und die Auswirkung auf die Praxis aufgezeigt. In diesem Kapitel werden unter anderem die Klassifizierung von Datenbanktechnologien gemäß CAP, Fehler in Datenbanken und ausführlich die Auswirkungen des CAP Theorems auf Cloud Computing erläutert. Zum Schluss erfolgt ein Fazit, in dem der Nutzen des Cap-Theorems, das CAP-Theorem in zukünftigen Systemen und andere Aspekte dargestellt werden.
