#Einleitung

Während früher noch der Großteil an Informationen auf Papier abgelegt wurde, fin-det dies heute überwiegend in elektronischer Form statt. In einer Zeit, in der die In-formationsmenge stetig wächst und wir regelrecht von einer Informationsflut über-rollt werden, sind Datenbankverwaltungssysteme (auch Datenbankmanagement-systeme), durch die der Zugriff auf und die Verwaltung von Informationen geregelt wird, nicht mehr wegzudenken. Es gibt kaum noch größere Organisation oder Un-ternehmen, die ihre Informationsverwaltung nicht darüber regeln. 
Datenbanksysteme setzen sich aus zwei Komponenten zusammen: der eigentli-chen Datenbank, welche alle zu verwaltenden Daten, die Datenbasis, enthält sowie dem Datenbankverwaltungssystem für den Zugriff, die Kontrolle und die Modifikati-on der Daten. Aus Sicht vieler Datenbankanwendungen ist eine der wichtigsten Forderungen die Integrität der Daten, d.h. die Übereinstimmung zwischen der Rea-lität und der Datenkonstellation (vgl. Schreiber, 1995, S. 16; Meier / Kaufmann, 2016, S. 136). Hierfür lassen sich Integritätsbedingungen (auch als Konsistenzbe-dingungen bezeichnet) definieren, die gewährleisten, dass Daten konsistent sind und sie relevante Aspekt korrekt und vollständig abbilden (vgl. Schreiber, 1995, S. 16). Je nach Anwendungsfall, beispielsweise bei einer Buchungstransaktion in ei-ner Bankanwendung, sind Verstöße gegen diese Integritätsbedingungen nicht hin-nehmbar (vgl. Meier / Kaufmann, 2016, S. 135). Hierfür hat sich das ACID-Prinzip der Transaktionsverwaltung mit den Eigenschaften Atomarität, Konsistenz, Isolation und Dauerhaftigkeit (ACID) herausgebildet. Dieses ist Voraussetzung für die siche-re und konsistente Ausführung von Datenbankoperationen, auch bei konkurrieren-den parallelen Zugriffen durch einen Mehrbenutzerbetrieb die Resistenz gegen-über Anwendungs- und Systemfehlern sicher (vgl. Härder / Rahm, 1999, S. 391). Beispielszenarien, in denen das ACID-Konzept Anwendung findet, sind Reservie-rungssysteme oder Anwendungen im Bereich der Buchhaltung oder des Banken- und Versicherungswesens (Schill / Springer 2012, S.107). 
Im Folgenden erfolgt einführend eine Erläuterung des Transaktionsbegriffs, sowie des damit verbundenen Konzepts mit seinen ACID-Eigenschaften. Weiterführend werden die aus den Eigenschaften ableitbaren Realisierungsanforderungen Mehr-benutzersynchronisation und Recovery dargestellt. Abschließend erfolgt eine Ge-genüberstellung der mit dem ACID-Prinzip verbundenen Vor- und Nachteile. Be-gleitet werden die theoretischen Ausführungen durch die Bezugnahme zum An-wendungsbeispiel - Buchungstransaktionen in einer Bankanwendung - um auf die-se Weise das ACID-Prinzip nochmals zu verdeutlichen.
