#3 Mehrbenutzersynchronisation

In einem Mehrbenutzerbetrieb werden mehrere Programme gleichzeitig ausgeführt. Gegenüber dem Einbenutzerbetrieb hat dies u.a. den Vorteil, dass es zur besseren Auslastung des Computersystems kommt (vgl. Kemper / Eickler, 2009, S.309). Während es im Einbenutzerbetrieb ggf. durch fehlende Benutzereingaben oder langsame Betriebsmittel zum vorübergehenden Stillstand kommt, kann die Wartezeit im Mehrbenutzerbetrieb genutzt werden, um eine andere Anwendung zu bedienen - bis diese selbst auf ein Ereignis warten muss (vgl. Kemper / Eickler, 2009, S. 309). Folglich kann im Mehrbenutzerbetrieb in gleicher Zeit eine größere Menge an Daten verarbeitet werden, als dies im Einbenutzerbetrieb möglich ist. In einem unkontrollierten (und nicht synchronisierten) Mehrbenutzerbetrieb kann es jedoch zu folgenden Fehlern kommen (vgl. Kemper / Eickler, 2009, S. 310 f.):

1. Eine Änderung geht verloren (lost update). Erfolgt eine ungünstige 
Verzahnung von Transaktionen, die parallel dasselbe Datum ändern, kann es dazu kommen, dass eine Transaktion die Änderung einer anderen fälschlicherweise überschreibt. 
2. Eine nicht freigegebene Änderung wird genutzt (dirty read). Angenommen, es wird eine Transaktion (T1) auf Basis des Zwischenstands einer zweiten Transaktion (T2) durchgeführt. So kommt es durch T1 zu einem fehlerhaften Eintrag in der Datenbasis, falls die Durchführung von T2 aufgrund eines Fehlers abbricht und somit ihre Änderungen ungültig werden.
3. Eine Änderung wurde nicht berücksichtigt (Phantomproblem). Dieser Fehler tritt auf, wenn während der Ausführung einer Transaktion (T1) von einer anderen Transaktion (T2) ein neues Datum generiert wird, dass von T1 eigentlich hätte mitberücksichtigt werden müssen.

Folglich hat ein Mehrbenutzerbetrieb (in unkontrollierter Form) verglichen mit einem Einbenutzerbetrieb einen besseren Datendurchsatz, gleichzeitig entsteht aber eine höhere Anfälligkeit für Fehler. Demgegenüber ist bei einem Einbenutzerbetrieb durch die serielle Ausführung eine gegenseitige Beeinflussung von Transaktionen nicht möglich und damit die Fehler lost update, dirty read sowie das Phantomproblem ausgeschlossen. Zugleich ist dieser aber mit einer geringeren Leistungsfähigkeit verbunden. 
Abhilfe schafft das Konzept der Serialisierbarkeit, welches die Vorteile des Mehr- mit denen des Einbenutzerbetriebs vereint (vgl. Kemper / Eickler, 2009, S. 312 f.). Bei einer serialisierbaren Ausführung mehrerer Transaktionen erfolgt in gewisser Weise eine kontrollierte, nebenläufige und verzahnte Transaktionsausführung. Dabei sorgt eine Kontrollkomponente dafür, dass die Wirkung dieser zu der einer nacheinander erfolgten Ausführung identisch ist (vgl. Kemper / Eickler, 2009, S.312). Existiert eine serielle Ausführung, die einen identischen Datenbankendzustand erzeugen würde, so ist ein System nebenläufiger Transaktionen korrekt synchronisiert (Meier / Kaufmann, 2016, S. 138). 
Zur Bestimmung einer Serialisierbarkeit von Transaktionen gibt es mehrere Ansätze. Einer der bedeutendsten ist die Konfliktserialisierbarkeit, die verlangt, dass in Konfliktstehende Operationen, d.h. Operationen deren Ausführung nicht reihenfolgeunabhängig ist, nicht von der Abfolge der zu ihr äquivalenten seriellen Ausführungsreihenfolge abweichen dürfen (vgl. Rahm et al., 2015, S. 254; Härder / Rahm, 1999, S. 413). 
Abhängigkeitsgraphen, bei denen Knoten zur Darstellung von Transaktionen und (gerichtet) zur Darstellung von Abhängigkeiten dienen, können zur Prüfung verwendet werden, ob eine Ablauffolge (als Schedule oder Historie bezeichnet) von Transaktionen mit ihren Operationen serialisierbar ist (vgl. Härder / Rahm, 1999, S. 413). Zeigt der Abhängigkeitsgraph keine Zyklen auf, so gilt eine Historie als serialisierbar (vgl. Härder / Rahm, 1999, S. 413).
Mittels Abhängigkeitsgraphen kann größtenteils allerdings erst im Nachhinein eine Serialisierbarkeit von Historien überprüft werden, sodass auf andere Synchronisationsverfahren, für die eine Gewährleistung der Serialisierbarkeit nachgewiesen werden konnte, zurückgegriffen wird (vgl. Härder / Rahm, 1999, S. 415). Zu unterscheiden sind pessimistische und optimistische Synchronisationsverfahren (vgl. Kemper / Eickler, 2009, S. 339). 

##3.1 pessimistische Synchronisationsverfahren

Den pessimistischen Synchronisationsverfahren sind die zwei Ansätze einer sperrbasierten oder zeitstempelbasierten Vorgehensweise zuzuordnen (vgl. Kemper / Eickler, 2009, S. 339). Zur Gewährleistung der Serialisierbarkeit werden hier potentiell auftretende Konflikte von nebenläufigen Transaktionen durch Sperren oder Zeitstempel bereits an der Entstehung gehindert (vgl. Meier / Kaufmann, 2016, S. 140 f.).

*Sperrverfahren* sind dadurch gekennzeichnet, dass das Zugreifen einer Transaktion auf ein Datum erst nach dem Erhalt einer Sperre möglich ist (vgl. Kemper / Eickler, 2009, S. 323). In Sperrprotokollen werden Bedingungen für das Verhängen und Aufheben von Sperren festgehalten (vgl. Meier / Kaufmann, 2016, S. 141). Das Zwei-Phasen-Sperrprotokoll gewährleistet bei Einhaltung eine serialisierte Ausführung nebenläufiger Transaktionen und soll nachfolgend beispielhaft dargestellt werden. 
Im einfaschten Fall, dem zwei Sperrmodi, werden Lese- und Schreibsperren unterschieden. Eine Lesesperre (shared, read lock) gewährt einer Transaktion lesenden Zugriff auf ein Datenobjekt. Eine Leseanforderung für ein Datenobjekt kann mehrerer Transaktionen gleichzeitig gewährt werden. Ist eine Lesesperre gesetzt, kann keine Schreibsperre für das gleiche Datenobjekt gewährt werden. Hat eine Transaktion eine Schreibsperre (exclusive, write lock) für ein Datenobjekt, so hat diese einen exklusiven Schreibzugriff auf dieses Datenobjekt. Alle weiteren Sperranforderungen auf dieses Datenobjekt sind abzulehnen bis die Sperre wieder aufgehoben wurde. (vgl. Rahm et al., 2015, S. 256; Kemper / Eickler, 2009, S. 323 f.)
Das Zwei-Phasen-Sperrprotokoll hat nun folgende Bedingungen, die von jeder Transaktion zu erfüllen sind (vgl. Kemper / Eickler, 2009, S. 324):

1. Datenobjekte müssen vor dem Zugriff von Transaktionen entsprechen gesperrt sein.
2. Besitzt eine Transaktion eine Sperre bereits, fordert sie diese nicht erneut an.
3. Eine Transaktion beachtet Sperren anderer Transaktionen auf dem von ihr benötigten Datenobjekt gemäß der Verträglichkeit von Sperren und reiht sich ggf. in einer Warteschlange ein bis die Sperre gewährt werden kann.
4. Jede Transaktion durchläuft eine Wachstumsphase, in der Sperren angefordert, aber nicht freigegeben werden können und eine Schrumpfungsphase, in der alle erworbenen Sperren freigegeben, aber keine neuen angefordert werden.
5. Transaktionen geben bei Beendigung alle Sperren wieder frei.

Eine Historie zweier Transaktionen, die das Zwei-Phasen-Sperrprotokoll einhalten, ist in Tabelle 1 dargestellt. Transaktion T1 stellt eine Überweisung von Konto A nach Konto B dar, sodass nacheinander auf die Datenobjekte A und B zum Verändern zugegriffen wird. Transaktion T2 entspricht einer Aufsummierung der Kontostände von Konto A und Konto B, sodass nacheinander ein lesender Zugriff auf die Datenobjekte A und B erfolgt. Während lockX(A) das Anfordern und unlockX(A) die Freigabe einer Schreibsperre auf das Datenobjekt A darstellen, wird das Anfordern einer Lesesperre auf A durch lockS(A) und das Aufheben durch unlockS(A) ausgedrückt. Zu erkennen ist, dass, während T1 mit einer exklusiven Sperre das Datenobjekt A modifiziert (Schritt 2-4), die Leseanforderung (Schritt 6) von T2 auf dasselbe Datenobjekt solange abgelehnt wird, bis T1 die Sperre hierfür wieder freigibt (Schritt 9). Gleiches Szenario tritt bei der Leseanforderung von T2 auf das Datenobjekt B auf (Schritt 11). Hier wird T2 vorerst wieder durch eine exklusive Sperre von T1 auf das benötigte Datenobjekt blockiert. (vgl. Kemper / Eickler, 2009, S. 325f.)

| Schritt| T1 | T2 | Bemerkung |
| :------- | :------: | -------: |-------: |
|1|**BOT**|||
|2|**lockX**(A)| | |
|3|read(A)|||
|4|write(A)|||
|5| |**BOT**||
|6| |**lockS**(A)|T2 muss warten|
|7|**lockX**(B)|||
|8|read(B)|||
|9|**unlockX**(A)| |T2 wecken|
|10| |read(A)||
|11| |**lockS**(B)|T2 muss warten|
|12|write(B)|||
|13|**unlockX**(B)| |T2 wecken|
|14| |read(B)||
|15|**commit**|||
|16| |**unlockS**(A)||
|17| |**unlockS**(B)||
|18| |**commit**||

*Tabelle 1: Transaktionsausführung nach dem Zwei-Phasen-Sperrprotokoll (Kemper / Eickler, 2009, S. 325)*

Ein Nachteil des Zwei-Phasen-Protokolls ist, dass Abhängigkeiten zwar überwacht und eine Serialisierbarkeit gesichert ist, aber ein Abbruch von T1 auch das Zurücksetzen von der direkt abhängigen Transaktion T2, welche die von T1 geänderten Daten gelesen hat, implizieren würde. 
Um diesen als kaskadierenden Rollback bezeichneten Effekt zu vermeiden, kann das strenge Zwei-Phasen-Protokoll verwendet werden. Ein Unterschied zum vorgestellten Zwei-Phasen-Sperrprotokoll besteht lediglich darin, dass eine Schrumpfphase nicht vorgesehen ist, sondern alle Sperren erst zum Ende einer Transaktion freigegeben werden. 
Ein mögliches Auftreten von sich gegenseitig blockierenden Transaktionen, einem sogenannten Deadlock, wird durch beide Protokolle nicht verhindert. (vgl. Kemper / Eickler, 2009, S. 326) 


Das *Zeitstempelverfahren* überprüft eine Serialisierbarkeit auf der Basis von Zeitstempelvergleichen an den Datenobjekten. Jede Transaktion bekommt hierfür bei Beginn ihrer Ausführung einen eindeutigen Zeitstempel ts(T) zugewiesen. Weiterhin wird bei jedem schreibenden Zugriff auf ein Datenobjekt x ein Schreibzeitstempel wts(x) (write time stamp) und bei jedem lesenden Zugriff ein Lesezeitstempel rts(x) (read time stamp) gesetzt, der auf die zuletzt auf das Datum x zugegriffene Transaktion hinweist. 
Benötigt eine Transaktion nun einen lesenden Zugriff auf ein Datenobjekt x, so ist dies erlaubt, wenn der Zeitstempel der zuletzt auf x zugegriffenen Transaktion kleiner (also älter) ist, als der Zeitstempel ts(T) der nun auszuführenden Transaktion. Folglich muss gelten: ts(T) ≥ wts(x). 
Bei einem Schreibzugriff darf keine jüngere Transaktion das Objekt bereits geändert oder gelesen haben. Zugelassen sind Zugriffe folglich wenn gilt: ts(T) ≥ max (rts(x), wts(s)). Falls eine der Bedingungen nicht erfüllt wird, muss die Transaktion, welche schreibenden Zugriff auf das Objekt benötigt, zurückgesetzt werden. 
Eine erhöhte Rücksetzgefahr besteht somit für im System verweilende Transaktion, da die Anzahl der jüngeren Transaktionen steigt. Es kann somit auch dazu kommen, dass eine bereits zurückgesetzte Transaktion erneut Rückgängig gemacht werden muss und ggf. nie beendet wird. (vgl. Rahm et al., 2015, S. 258 f.)

##3.2 optimistische Synchronisationsverfahren

Optimistischen Synchronisationsverfahren liegt die Annahme zu Grunde, dass Konflikte in Mehrbenutzersystem relativ selten auftauchen und dass das gelegentliche Wiederholen einer Transaktion mit einem geringeren Aufwand verbunden ist, als ein präventives Blockieren von Objekten, wie es in pessimistischen Synchronisationsverfahren der Fall ist (vgl. Schill / Springer, 2012, S.119). 
Das Verfahren wird in die folgenden drei Phasen aufgeteilt, die eine Transaktionen zu durchlaufen hat (vgl. Kemper / Eickler, 2009, S. 337 f.; Rahm et al., 2015, S. 260 ): 

1. Lesephase: Die Lesephase dient der eigentlichen Transaktionsverarbeitung, bei der alle Änderungen vorgenommen werden. Zu beachten ist, dass auf die Datenbasis lediglich lesend zugegriffen wird und Schreiboperationen zunächst nur auf lokalen Kopien durchgeführt werden.
2. Validierungsphase: In der Validierungsphase wird geprüft, ob eine Transaktion mit anderen Transaktionen in Konflikt geraten ist oder sie in die Schreibphase übergehen darf. Für die Überprüfung wird jeder Transaktion bei Eintritt in die Validierungsphase ein Zeitstempel zugewiesen. Überprüft werden nun alle zu der Transaktion früher in die Validierungsphase eingetretenen Transaktionen, demnach alle älteren Transaktionen. Eine erfolgreiche Validierung ist vorhanden, wenn entweder alle älteren Transaktionen zum Beginn der zu validierenden Transaktion abgeschlossen waren oder die älteren Transaktionen keine Schreiboperationen auf Datenobjekte ausgeführt haben, auf die die zu validierende Transaktion lesenden Zugriff hatte. Wird bei allen älteren Transaktionen eine der Bedingungen erfüllt, so darf die jüngere Transaktion in die letzte Phase übergehen. Andernfalls muss die jüngere, nicht validierte Transaktion zurückgesetzt werden. 
3. Schreibphase: Die Änderung der erfolgreich geprüften Transaktion wird in der Datenbank festgeschrieben.

Ein optimistisches Synchronisationsverfahren erlaubt somit eine hohe Nebenläufigkeit der Transaktionen. Gleichzeitig kann die späte Konfliktprüfung, welche erst erfolgt, nachdem eine Transaktion ihre Operationen ausgeführt hat, verglichen zum pessimistischen Verfahren mit einer höheren Rücksetzungsrate verbunden sein. 



