#5 Kritische Betrachtung

Ein grundlegender Vorteil von Datenbanksysteme, die die ACID Eigenschaften garantieren, ist eine Erleichterung für die Entwicklung der darauf liegenden Applikationen. *Atomarität* gewährleistet, dass Transaktionen entweder vollständig oder gar nicht ausgeführt werden. Tritt während der Transaktionsverarbeitung ein Fehler auf, erfolgt eine automatische Fehlerbehandlung durch Zurücksetzen der bereits geänderten Daten, um einen konsistenten Datenbankzustand zu hinterlassen. Wurde eine Transaktion erfolgreich ausgeführt, wird durch *Dauerhaftigkeit* gewährleistet, dass das Fortbestehen der Änderung gesichert und somit ein Verlust auch im Fehlerfall ausgeschlossen ist. So können insbesondere die Prinzipen *Atomarität* und *Dauerhaftigkeit* in Verbindung mit der Recovery-Komponente des Datenbanksystems eine zeitaufwändige und mühsame manuelle Analyse und Behebung von Fehlersituation vermeiden. Es kann im Allgemeinen somit von einer fehlerfreien Umgebung ausgegangen werden (vgl. Härder / Rahm, 1999, S.394). *Isolation* gewährleistet einen logischen Einbenutzerbetrieb, sodass bei einer Transaktionsausführung das parallele Ausführen einer anderen verborgen wird. Auf diese Weise ist ein Abfangen möglicher Seiteneffekt von nebenläufigen Transaktionsverarbeitungen nicht notwendig. Weiterhin entfällt letztlich durch eine automatische Überwachung von Integritätsbestimmung eine entsprechende Überprüfung in den Anwendungsprogrammen. Eine Mitverantwortung des Entwicklers bleibt jedoch vor allem bezogen auf die logische Richtigkeit der Daten (semantische Integrität) bestehen, denn eine vollständige Übereinstimmung der Datenbank mit dem modellierten Realitätsausschnitt über die definierten Integritätsbestimmungen kann im Allgemeinen nicht garantiert werden (vgl. Härder / Rahm, 1999, S.395). Diesbezüglich hat der Entwickler insbesondere dafür zu sorgen, dass die Zuordnung von Operationen zu einer Transaktion so erfolgt, dass die damit verbundenen Änderungen einen konsistenzerhaltenden Vorgang der Realität abbilden (vgl. Härder / Rahm, 1999, S.395). 

Nachteilig ist, dass logische Fehler in einer Applikation, die erst nach einer erfolgten Änderung erkannt werden, auf Anwendungsebene nur durch eine kompensierende Transaktion korrigiert werden können (vgl. Härder / Rahm, 1999, S.395). Denn das Datenbanksystem geht, sofern keine Integritätsverletzung vorliegt, von der Korrektheit der Anwendung aus und kann aufgrund der Zusicherung von Dauerhaftigkeit keine Unterstützung zum Zurücksetzen bereitstellen (vgl. Härder / Rahm, 1999, S.395). 
Ein weiterer negativer Gesichtspunkt ist, dass sich für bestimmte Anwendungsbereiche Beschränkungen und Grenzen des klassischen Transaktionskonzepts ergeben. Relationale Datenbanken gewährleisten die ACID-Eigenschaften, jedoch wird es mit zunehmender Datenmenge schwieriger, diese in einer relationalen Datenbank zu speichern, wenn eine physische Maschine dafür nicht mehr ausreicht (vgl. Fasel, 2016, S. 110). Im verteilten Fall ist dies zwar nicht unmöglich, aber nur mit erhöhten Aufwand und meist zu lasten der Performanz und Architektur darauf liegender Applikationen (vgl. Fasel, 2016, S. 110). Es wurde zudem bereits erkannt, dass die Konsistenzforderung nicht für jeden Anwendungsbereich das vordringlichste Ziel ist. Dies ist auf das sog. CAP-Theorem zurückzuführen, welches besagt, dass in verteilten Systemen von den Eigenschaften Konsistenz, Verfügbarkeit und Ausfalltoleranz immer nur zwei der Eigenschaften, nicht aber alle gleichzeitig gelten können (vgl. Meier / Kaufmann, 2016, S.149). So strebt man bei webbasierten Anwendungen eine hohe Verfügbarkeit an und möchte auch bei einem Ausfall eines Rechnerknotens bzw. einer Netzverbindung, dass Anwender nicht beeinflusst werden und uneingeschränkt weiterarbeiten können (vgl. Meier / Kaufmann, 2016, S.148). Eine solche Ausfalltoleranz wird von Systemen erreicht, die replizierte Rechnerknoten verwenden und eine weichere Konsistenzforderung erlauben, dem sog. BASE (vgl. Meier / Kaufmann, 2016, S.148). BASE (Basically Available, Soft State, Eventually Consistent) stellt die Alternative zum ACID-Prinzip dar und erlaubt, dass replizierte Knoten zwischenzeitlich unterschiedliche Datenstände halten und erst zeitlich verzögert aktualisiert werden (vgl. Meier / Kaufmann, 2016, S.148). 

Führt man sich erneut das Beispiel der Bankanwendung vor Augen, so wird ersichtlich, dass das zu verfolgende Konzept (BASE oder ACID) immer abhängig des Anwendungsbereichs und der Anwendungslogik zu wählen ist. So ist bei der beschriebenen Bankanwendung die Konsistenz unbedingt erforderlich und somit das ACID-Prinzip zu verfolgen. Schließlich sollte ein Geldautomat in jedem Fall zuverlässig das Konto eines Kunden beim Geldabheben belasten oder eingezahltes Geld auf dem Konto gutschreiben. Dies muss auch im Falle eine Störung immer gewährleistet werden. Hingegen ist die Verfügbarkeit hier zweitrangig. Ein Geldautomat sollte eher nicht zur Verfügung stehen, anstatt fehlerhafte Transaktionen abzuwickeln. Es ist folglich kein Konzept dem anderen ausschließlich vorzuziehen, sondern abzuwägen, welche Eigenschaften die Datenbank unbedingt erfüllen soll. 