
# 6. Fazit

Diese Seminararbeit soll das relationale Datenbankkonzept gegenüber NoSQL-Systeme, speziell einer Objektorientierten Datenbank und Dokumentendatenbank, vergleichen. Es soll eine plausible Erklärung für die starke Verbreitung der RDBMS-Systeme gefunden werden, obwohl die NoSQL-Datenbanken praktikable Ansätze zur Datenspeicherung bieten.

Um der Aufgabenstellung zu entsprechen, werden zunächst die zentralen Charakteristiken der DB-Systeme beschrieben. Die in diesem Dokument thematisierten Datenbanktechnologien objektorientierte Datenbank, Relationale Datenbank und Dokumentdatenbank adressieren unterschiedliche Anforderungen an die Realisierung einer Persistenz, was entsprechende Vor- und Nachteile impliziert. Relationale Datenbanksysteme fokussieren die Datenhaltung an sich und legen resultierend daraus das Hauptaugenmerk auf einen konsistenten Datenbestand. Diese Ausrichtung birgt auch gewichtige Nachteile wie eine statische Anbindung gegenüber der Applikationsschicht und eine aufwändige Abbildung von Aspekten der realen Welt (siehe Kapitel 2.1 und Kapitel 4.2). Demgegenüber adressieren die Vertreter der NoSQL-Datenbanken Szenarien, die andere Speicherbedürfnisse auf-weisen. Objektorientierte Datenbanken verstehen sich als Teil eines ganzheitlichen Entwicklungskonzeptes und bieten vielseitige Methoden, Daten abzulegen, zu manipulieren oder abzurufen (siehe Kapitel 2.2). Auch bei diesem NoSQL-Repräsentanten lassen sich ein grundlegende Defizite herausstellen, wie beispielsweise die Auflösung des Gremiums zur Weiterentwicklung des Standards oder die teilweise mangelnde Updatepolitik der OODB-Hersteller. Dokumentendatenbanken besitzen analog zum OODB gleichermaßen eine Ausrichtung auf ein spezifisches Einsatzszenario. Hierbei sind die Stärken vorrangig in der flexiblen Datenaufnahme zu sehen. Als Kehrseite steht wiederum der erhöhte Aufwand hinsichtlich der Auswertung für den Anwendungsentwickler entgegen, sollten Ziele wie eine Datenkonsistenz wie beim RDBMS angestrebt werden (siehe Kapitel 2.3 und Kapitel 3).

Die verglichenen Eigenschaften der Datenbanktechnologien divergieren nicht nur in der Adressierung eines Einsatzbereiches, sondern weisen markante technologische Unterschiede auf und sind somit klar gegeneinander abgrenzbar. Das gilt im Detail sowohl für die Abgrenzbarkeit von Dokumentendatenbanken gegenüber Objektorientierte Datenbanken (siehe Kapitel 3) als auch für die Abgrenzbarkeit des RDBMS gegenüber dem OODBMS (siehe Kapitel 4). Jedoch ist infolgedessen eine Vergleichbarkeit der Konzepte der relationalen und objektorientierten Datenhaltung schwer möglich. Die für eine Beurteilung festgelegten Charakteristiken Modellierung und Performance lieferten keine belast-bare Aussage. Während Objektorientierte Datenbanken eine für die objektorientierte Programmie-rung ganzheitlichen und integrativen Ansatz bieten, fokussieren RDMBS große Datenmengen in einem konsistenten Zustand. Der exemplarisch angeführte Performance-Vergleich zwischen einem MS-SQL-Server und einer DB4o-Datenbank fällt zugunsten des Objektorientierte Datenbanksystems aus (Siehe Kapitel 4.3). Es konnte damit keine belastbare Konklusion für die Verbreitung von RDBMS gegenüber NoSQL-Datenbanken identifiziert werden.

Infolge der insuffizienten Vergleichbarkeit der Relationalen und Objektorientierten Datenbanksysteme und der ausgewogenen vor- und nachteilbehafteten Deklaration der Charakteristik in Kapitel 4.3, werden weitere Ursachen für einen Erklärungsversuch identifiziert. Schlussendlich lässt sich die mangelnde Verbreitung der neuartigen Datenkonzepte durch eine Vielzahl an Indikatoren belegen. Diese weisen nicht ausschließlich eine technologische Bewandtnis auf. Damit lässt sich schlussendlich ich ein Erklärungsversuch vornehmen, dass RDBMS in der Nutzung eine klare Präferenz besitzen (siehe Kapitel 5).
