Was ist Data Science?

Der Begriff „Data Science“ ist seit einigen Jahren ein Buzz Word, welches immer wieder im Zusammenhang mit anderen wie „Big Data“ und „Artificial Intelligence“ auftauchen. Aber was ist dieses „Data Science“ überhaupt? Wer sind diese Daten Wissenschaftler und was machen sie?  
Geboren wurde diese neue Art von Stellenbeschreibung wohl zusammen mit dem Aufkommen von Großen Datenmengen die von Unternehmen gesammelt werden. Um diesen Daten Herr zu werden bedarf es einiger Qualifikation. Der Umgang mit verschiedensten Datenbanken, die Methoden aus der Statistik, die Fähigkeit zu programmieren, das Wissen wie die Ergebnisse in eine visuelle Form gebracht werden können aus denen auch Informationen abgelesen und verstanden werden können und auch die Befähigung die Algorithmen zu schreiben, die effizient genug sind Ergebnisse nicht erst in 2 Wochen zu liefern.  

>> Every time you open Facebook, one of the world’s most influential, controversial, and misunderstood algorithms springs into action. It scans and collects everything posted in the past week by each of your friends, everyone you follow, each group you belong to, and every Facebook page you’ve liked. For the average Facebook user, that’s more than 1,500 posts. If you have several hundred friends, it could be as many as 10,000. Then, according to a closely guarded and constantly shifting formula, Facebook’s news feed algorithm ranks them all, in what it believes to be the precise order of how likely you are to find each post worthwhile. Most users will only ever see the top few hundred. [1]
> And someone needs to write an algorithm to power those features. Facebook could take all that historical data and hand it off to a very talented statistician. And she would put her immense knowledge and experience to use, diving into R and producing an excellent model that infers the relationship between all of these variables. And that would, no doubt, yield valuable insights into which ads would perform best in different situations. [2]

Für viele Unternehmen wird es immer wichtiger aus den bei ihnen anfallenden Daten auch Schlüsse zu ziehen. Hier kommt der Daten Wissenschaftler ins Spiel. Sei es, wie oben beschrieben, zu errechnen was jemand sehen will, um vorauszusagen welche Produkte auch interessant sein könnten, wann der Fahrstuhl gewartet werden muss oder um vorauszusagen wer der nächste Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika wird. Für all diese Tätigkeiten kommen heut zu Tage Daten Wissenschafter zum Einsatz. Daher wurde von glassdoor.com auch die Stellenbeschreibung des „Data Scientist“ als der Top Job in 2016[3] gekürt und von Harvard Business Review (hbr.org) sogar zum „Sexiest Job of the 21st Century“[4]. Ob diese Voraussage sich hält werden wir in einigen Jahren sehen. Sicher ist jedoch, dass in Zeiten in denen eine Boeing 737 pro Turbine innerhalb von 30 Minuten 10 terabyte Daten produziert[5], wir in Petabytes[6] oder Exabytes denken, sich ein neues Feld von Beschäftigungen eröffnet. Diese Personen sind mehr als nur digitale Bibliothekare/innen. Sie müssen in der Lage sein große Datenmengen aus inkonsistenten Daten, von Video, über Text, bis Tweet und Animated GIF, zu bändigen um aus ihnen einen Schlüsse ziehen zu können. 

[1] Oremus, Will. "Who Really Controls What You See in Your Facebook Feed—and Why They Keep Changing It   ." Slate Magazine. Slate.com, 03 Jan. 2016. Web. 08 Jan. 2017. <http://www.slate.com/articles/technology/cover_story/2016/01/how_facebook_s_news_feed_algorithm_works.html>.
[2] The Signal. "What is data science vs. statistics? - The Signal." The Signal. 30 Mar. 2016. Web. 8 Jan. 2017. <https://blog.mixpanel.com/2016/03/30/this-is-the-difference-between-statistics-and-data-science/>
[3] Glassdoor. " Best Jobs in America ." Glassdoor. n.d. Web. 8 Jan. 2017. <https://www.glassdoor.com/List/Best-Jobs-in-America-LST_KQ0,20.htm>
[4] Harvard Business Review. "Data Scientist: The Sexiest Job of the 21st Century." Harvard Business Review. 1 Oct. 2012. Web. 8 Jan. 2017. <https://hbr.org/2012/10/data-scientist-the-sexiest-job-of-the-21st-century>
[5] Stacey Higginbotham. "Sensor Networks Top Social Networks for Big Data." Gigaom.com. 13 Sept. 2010. Web. 15 Jan. 2017. <https://gigaom.com/2010/09/13/sensor-networks-top-social-networks-for-big-data-2/>
[6] A Petabyte is approximately 1,000 Terabytes or one million Gigabytes. It's hard to visualize what a Petabyte could hold. 1 Petabyte could hold approximately 20 million 4-door filing cabinets full of text. It could hold 500 billion pages of standard printed text. It would take about 500 million floppy disks to store the same amount of data. N.a. "Megabytes, Gigabytes, Terabytes - What Are They?." Whatsabyte.com. n.d. Web. 15 Jan. 2017. <http://www.whatsabyte.com/>