# Ausblick #

Algorithmen, maschinelles Lernen und Künstliche Intelligenz halten Einzug in jeden Bereich unseres Lebens. Automatisiertes Handel ist schon seit Jahren üblich. „Big Data“ ist ein Interessen Feld für viele Unternehmen. Daten Wissenschaften sind ein neues Feld von Studien von dem wir noch nicht sagen können wo es uns hin führen wird. Denn es ist schwer abzusehen was in den nächsten 5, 10, 15 Jahren auf diesen Feldern passieren wird. Eines ist jedoch klar. Die Mengen an Daten werden nicht geringer. Mit dem Bereich des „Internet of Things“ (IoT) kommen laut Gartner bis im Jahr 2020 mehr als 20 Milliarde Geräte ans Netz.[^cf31] Ältere Voraussagen gingen noch von 75 Milliarde Geräte[^cf32]. All diese Objekte werden Daten erzeugen, an einen Server spielen oder sie durch ihn hin druchleiten und dann? Genauso werden die Sozialen Netzwerke versuchen immer weiter in unser Leben einzudringen. Die Idee von Facebook solargetriebene Flugzeuge, die Internet Zugang bis in die entlegensten Winkel der Welt bringen, zu bauen, ist bestimmt nicht aus reinem Altruismus geboren.[^cf33] Wer das Netz liefert kann auch sehen was gesehen wird. Die Liste geht weiter und weiter. Von Amazon Echo, über Googles selbstfahrende Autos oder Heim-Automations-Systemen, zu Snapchats Brillen mit Videofunktion. Basierend auf diesen Informationen werden für alle Bereiche des Lebens Modelle unseres Verhaltens und unserer Vorlieben entwickelt um uns noch besser kontrollieren oder bewerben zu können. Sei es um uns Serien zu liefern die genau unseren Interessen entsprechen, oder um die richtige Partei zu wählen, das richtige Produkt zu kaufen oder um uns vor uns selber zu schützen. Für den einen mag diese Aussicht spannend sein für den anderen erschreckend. Sicher, egal ob Schöne neue Welt oder 1984, wir leben in spannenden Zeiten. 