## Fazit 
Die Beschreibung der Anwendungsfälle und der möglichen Lösungsansätze hat gezeigt, dass bei der Umsetzung von Softwareanforderungen stets bedacht werden muss, welche Lösung für diesen Anwendungsfall die sinnvollste und effizienteste Variante ist. Seine Stärken spielen Graph-Datenbanken vor allem bei Daten aus, die über vielfältige Beziehungen miteinander verbunden sind, oder sogar hierarchisch organisiert sind. Ein weiterer Einsatzzweck stellt die Erkennung von Beziehungen dar, ohne genau zu wissen, nach welchen Beziehungen gesucht wird. Der Anwendungsfall mit den Ermittlungen zu einem Kriminalfall hat dies sehr anschaulich gezeigt.

Die eingesetzten Algorithmen von gängigen Graph-Datenbanken wie neo4j sind dabei keine neuen Entwicklungen, sondern bereits seit langer Zeit bekannte und bewährte Algorithmen wie z.B. der Dijkstra-Algorithmus. Selbstverständlich könnten diese Algorithmen auch selber programmiert und in Folge dessen eine Datenquelle wie eine relationale Datenbank für die Datenhaltung verwendet werden. Dies birgt allerdings diverse Nachteile. Zum Einen liegt die Fehlerquote bei neuen Implementierungen in der Regel grundsätzlich höher als bei bereits am Markt etablierten Produkten. Zum Anderen muss die Weiterentwicklung und Wartung selbstständig vorgenommen werden und verursacht im Laufe der Zeit somit weitere Kosten. Außerdem dürfte die Performance der Anwendung deutlich schlechter sein, weil die Anwendungslogik und die Datenhaltung nicht optimal aufeinander abgestimmt wären und es bei der Abfrage einer externen Datenquelle z.B. zu Latenzen kommen könnte. Wird diese Trennung von Anwendungslogik und Datenhaltung aufgehoben und vereint, würde dies der Entwicklung einer eigenen Graph-Datenbank gleich kommen. 

Sollte für den umzusetzenden Anwendungsfall der Einsatz von Graph-Algorithmen nötig sein, so sollte darüber nachgedacht werden, für die Datenhaltung direkt eine Graph-Datenbank einzusetzen.

